---
layout:     keynote
title:      "代码注释"
date:       2015-09-11
author:     "GoTT"
header-img: "img/svg/svg1.svg"
category : [代码注释]
tags: iOS
---

## 文件
  * @file: 使⽤用这个标签来指出你正在记录一个⽂文件(header ⽂文件或不是)。 如果你将使用Doxygen来输出⽂文档,那么你最好在这个标签后⾯面紧接着写上⽂文 件名字。它是⼀一个top level 标签。
  * @header: 跟上⾯面的类似,但是是在 HeaderDoc中使⽤用。当你不使⽤用 Doxygen时,不要使⽤用上⾯面的标签。
  * @author: 用它来写下这个⽂文件的创建者信息
  * @copyright: 添加版权信息
  * @version: ⽤用它来写下这个⽂文件的当前版本。如果在工程⽣生命周期中版本信 息有影响时这会很重要。

## 类、协议
  * @class: ⽤用它来指定一个class的注释⽂文档块的开头。它是一个top level
  标签,在它后⾯面应该给出class名字。
  * @interface: 同上
  * @protocol: 同上两个一样,只是针对protocols
  * @superclass: 当前class的superclass
  * @classdesign: ⽤用这个标签来指出你为当前class使⽤用的任何特殊设计模式 (例如,你可以提到这个class是不是单例模式或者类似其它的模式)。
  * @coclass: 与当前class合作的另外⼀一个class的名字。
  * @helps: 当前class帮助的class的名字。
  * @helper: 帮助当前class的class名字。

## 方法
  * @brief:使⽤用它来写⼀一段你正在⽂文档化的method,property,class,
file, struct, 或enum的短描述信息。
  * @discussion: ⽤用它来写⼀一段详尽的描述。如果需要你可以添加换⾏行。
  * @param: 通过它你可以描述⼀一个 method 或 function的参数信息。你可 以使⽤用多个这种标签。
  * @return: ⽤用它来制定⼀一个 method 或 function的返回值。
  * @see: ⽤用它来指明其他相关的 method 或 function。你可以使⽤用多个这
种标签。
  * @sa: 同前一条类似。
  * @code: 使⽤用这个标签,你可以在⽂文档当中嵌⼊入代码段。当在Help Inspector当中查看⽂文档时,代码通过在⼀一个特别的盒⼦子中⽤用⼀一种不同的字体 来展⽰示。始终记住在写的代码结尾处使⽤用@endcode标签。
  * @remark:在写⽂文档时,⽤用它来强调任何关于代码的特殊之处。

## 枚举、结构体
```
/*!
  @typedef WeatherConditionsInDays
@brief  A struct about the weather.
@discussion
     The values of this structure represent how many sunny,
     cloudy, rainy, and snowy days existed over the last year.
     If this was a real app, they could be perfectly used.
@field sun Good weather
@field clouds  Where's the sun?
@field rain    Get an umbrella
@field snow    Watch out... A snowball is coming!
*/
typedef struct {
     /*! Good weather */
int sun;
     /*! At least it's not raining */
int clouds;
     /*! Don't forget to get your umbrella */
int rain;
     /*! Time to go skiiiiiing */
     int snow;
} WeatherConditionsInDays;
```
